The kind of neuroscience that I do and my colleagues do
نوع علم الأعصاب الذي أقوم به أنا و زملائي
is almost like the weatherman.
هو تقريبا مثل عمل خبير الأرصاد الجوية.
We are always chasing storms.
نقوم دائما بمطاردة العواصف.
We want to see and measure storms -- brainstorms, that is.
نرغب في مراقبة و قياس هذه العواصف، العواصف الدّماغية.
And we all talk about brainstorms in our daily lives,
و كلّنا نتحدّث عنها بصفة يوميّة،
but we rarely see or listen to one.
ولكن نادرا ما تمكّننا من أن نرى أو نستمع إلى أحدها.
So I always like to start these talks
لذا، أفضّل بدء هذه المحادثة
by actually introducing you to one of them.
من خلال عرض "عاصفة دماغيّة" لكم.
Actually, the first time we recorded more than one neuron --
في الواقع، وأثناء أوّل مرّة قمنا فيها بتسجيل أكثر من خليّة عصبيّة واحدة،
a hundred brain cells simultaneously --
بل 100 خليّة عصبيّة في نفس الوقت،
we could measure the electrical sparks
تمكّننا من قيس الشّرارات الكهربائية
of a hundred cells in the same animal,
الصّادرة من مئات الخلايا لنفس الحيوان،
this is the first image we got,
و هذه هي الصورة الأولى التي تحصّلنا عليها
the first 10 seconds of this recording.
بعد أوّل 10 ثوان من التّسجيل.
So we got a little snippet of a thought,
لقد تحصّلنا على نتف صغيرة من "فكرة"،
and we could see it in front of us.
و استطعنا أن نرى ذلك أمام أعيننا.
I always tell the students
دائما ما أقول للطّلاب
that we could also call neuroscientists some sort of astronomer,
بأنّ علماء الأعصاب يمكن تشبيههم بالفلكييّن
because we are dealing with a system
لأنّنا نتعامل مع نظام
that is only comparable in terms of number of cells
مشابه من حيث عدد الخلايا
to the number of galaxies that we have in the universe.
لعدد المجرّات الموجودة في الكون.
And here we are, out of billions of neurons,
من ضمن المليارات من الخلايا العصبيّة،
just recording, 10 years ago, a hundred.
كان من الممكن تسجيل قرابة المائة منها منذ 10 سنوات،
We are doing a thousand now.
الآن نستطيع تسجيل ألف منها.
And we hope to understand something fundamental about our human nature.
نحن نأمل أن نفهم أمرا جوهريّا حول طبيعتنا البشريّة.
Because, if you don't know yet,
لسبب بسيط وهو أنّ –إن لم تكونوا تعلمون-
everything that we use to define what human nature is comes from these storms,
كلّ ما نستعمله لوصف طبيعتنا البشريّة، مصدره هذه العواصف الذّهنية،
comes from these storms that roll over the hills and valleys of our brains
هذه العواصف التي تمرّ عبر "تلال" و "وديان" أدمغتنا
and define our memories, our beliefs,
و تشكّل ذكرياتنا، معتقداتنا،
our feelings, our plans for the future.
مشاعرنا و مشاريعنا المستقبليّة.
Everything that we ever do,
كلّ ما نقوم به،
everything that every human has ever done, do or will do,
كلّ ما قام به الإنسان، و كلّ ما سيقوم به على الإطلاق،
requires the toil of populations of neurons producing these kinds of storms.
كلّ هذا يتطلّب عمل مجموعات من الخلايا العصبيّة منتجة هذا النّوع من العواصف.
And the sound of a brainstorm, if you've never heard one,
أماّ بالنّسبة لصوت عاصفة ذهنيّة، إن كنت قد سمعته سابقا،
is somewhat like this.
فهو هكذا.
You can put it louder if you can.
يمكنك أن تزيد درجة ارتفاع الصّوت إن استطعت.
My son calls this "making popcorn while listening to a badly-tuned A.M. station."
يسمّي ابني ذلك ب"إعداد الفشار أثناء الاستماع إلى مذياع سيّء الضبط."
This is a brain.
ذلك هو الدّماغ.
This is what happens when you route these electrical storms to a loudspeaker
هذا ما يحدث عندما تقوم بوصل هذه العواصف الدماغيّة إلى مكبّر صوت
and you listen to a hundred brain cells firing,
و تستمع إلى مئات الخلايا الدماغيّة تعمل،
your brain will sound like this -- my brain, any brain.
هذا الصّوت يصدره دماغك، دماغي، و أيّ دماغ على الإطلاق.
And what we want to do as neuroscientists in this time
ما نطمح للقيام به حاليّا، نحن علماء الأعصاب
is to actually listen to these symphonies, these brain symphonies,
هو الاستماع لهذه السمفونيات، سمفونيّات الدّماغ،
and try to extract from them the messages they carry.
ثمّ محاولة استخراج الإشارات و الرّسائل التي تحملها.
In particular, about 12 years ago
بالتّحديد، منذ 12 سنة مضت،
we created a preparation that we named brain-machine interfaces.
قمنا بابتكار إعداد سمّيناه "الواجهات بين دماغ-آلة"
And you have a scheme here that describes how it works.
و هذا رسم بيانيّ يصف كيفيّة اشتغاله.
The idea is, let's have some sensors that listen to these storms, this electrical firing,
تكمن الفكرة في جعل بعض اللاّقطات الحسيّة تستمع إلى العواصف الدّماغية، هذا الإطلاق الالكترونيّ
and see if you can, in the same time that it takes
ومعرفة إن كان من الممكن، وفي نفس المدّة الزمنيّة التي تستغرقها
for this storm to leave the brain and reach the legs or the arms of an animal --
هذه الإشارات العصبيّة منذ مغادرتها الدّماغ إلى وقت وصولها إلى أذرع و أرجل حيوان
about half a second --
- أي قرابة نصف ثانية -
let's see if we can read these signals,
لنرى إن كان من الممكن أن نقوم بقراءة هذه الإشارات،
extract the motor messages that are embedded in it,
استخراج الرسائل الحركيّة الموجودة فيها،
translate it into digital commands
ثمّ تحويلها إلى أوامر رقميّة
and send it to an artificial device
نقوم بإرسالها إلى أداة اصطناعيّة
that will reproduce the voluntary motor wheel of that brain in real time.
التي ستنتج بالتّالي الحركة الطّوعية لذلك الدّماغ دون فارق توقيت.
And see if we can measure how well we can translate that message
أردنا أن نرى مدى قدرتنا على ترجمة تلك الإشارة
when we compare to the way the body does that.
ثمّ نقوم بمقارنتها بطريقة قيام الجسد بذلك.
And if we can actually provide feedback,
وإذا كان من الممكن في الواقع توفّر ردود فعل،
sensory signals that go back from this robotic, mechanical, computational actuator
أي عودة إشارات حسيّة من هذا المحرّك الميكانيكي الحسابي الآلي،
that is now under the control of the brain,
الذي هو الآن تحت سيطرة الدماغ،
back to the brain,
تعود إلى الدماغ،
how the brain deals with that,
و معرفة كيفيّة تعامل الدّماغ مع ذلك،
of receiving messages from an artificial piece of machinery.
مع تلقّيه لإشارات من آلة اصطناعيّة.
And that's exactly what we did 10 years ago.
هذا تماما ما قمنا به منذ 10 سنوات.
We started with a superstar monkey called Aurora
بدأنا أوّلا بأحد القرود الشهيرة، أورورا
that became one of the superstars of this field.
التي أصبحت فيما بعد من بين الأشهر في هذا المجال.
And Aurora liked to play video games.
أورورا كانت تهوى ألعاب الفيديو.
As you can see here,
و كما ترون هنا،
she likes to use a joystick, like any one of us, any of our kids, to play this game.
فهي تحبّ استعمال عصا التحكّم أثناء لعب ألعاب الفيديو، تماما مثلنا و مثل أطفالنا،
And as a good primate, she even tries to cheat before she gets the right answer.
وهي نموذج جيّد للرئيسيات، بل إنّها حتّى حاولت الغشّ قبل التوصّل إلى الإجابة الصحيحة.
So even before a target appears that she's supposed to cross
لذلك، وقبل أن يظهر لها الهدف الذي ينبغي عليها المرور عبره
with the cursor that she's controlling with this joystick,
بالمؤشّر الذي تتحكّم فيه من خلال عصا التحكم،
Aurora is trying to find the target, no matter where it is.
كانت أورورا تحاول إيجاد الهدف مهما يكن مكانه.
And if she's doing that,
و الدّافع الذي يجعلها تقوم بذلك،
because every time she crosses that target with the little cursor,
هو أنّها في كلّ مرّة تصيب الهدف،
she gets a drop of Brazilian orange juice.
تتحصّل على قطرة عصير برتقال برازيليّ.
And I can tell you, any monkey will do anything for you
صدّقني، أيّ قرد قد يفعل لك أيّ شيء
if you get a little drop of Brazilian orange juice.
إن كنت تمتلك عصير برتقال برازيليّ.
Actually any primate will do that.
في الواقع، أي نوع من الرئيسيّات قد يفعل.
Think about that.
فكّر في الأمر.
Well, while Aurora was playing this game, as you saw,
حسنا، بينما كانت أورورا تمارس هذه اللّعبة، كما رأيتم،
and doing a thousand trials a day
و تقوم بآلاف المحاولات في اليوم الواحد
and getting 97 percent correct and 350 milliliters of orange juice,
متحصّلة على 97 بالمائة إجابات صحيحة و 350 مليلترا من العصير،
we are recording the brainstorms that are produced in her head
كنّا نقوم بتسجيل النّشاط الدّماغيّ برأسها
and sending them to a robotic arm
ثمّ نقوم بإرساله إلى ذراع آليّة
that was learning to reproduce the movements that Aurora was making.
التي نرغب في جعلها تنفّذ نفس الحركات التي تقوم بها أورورا
Because the idea was to actually turn on this brain-machine interface
لأن فكرتنا تتمثّل في تشغيل هذه الواجهة بين الدماغ و الآلة
and have Aurora play the game just by thinking,
أي أن أورورا ستمارس اللعبة ذهنيّا، فقط عبر الفكر
without interference of her body.
و دون أيّ تدخّل جسدي.
Her brainstorms would control an arm
العواصف الدماغية الخاصة بها قد تتمكّن من التحكّم بذراع
that would move the cursor and cross the target.
التي ستقوم بدورها بتحريك المؤشّر و العبور فوق الهدف.
And to our shock, that's exactly what Aurora did.
الأمر الذي صدمنا جميعا، هو أنّ أورورا تمكّنت بالفعل من القيام بذلك.
She played the game without moving her body.
لقد قامت بلعب اللّعبة دون تحريك جسدها.
So every trajectory that you see of the cursor now,
كلّ مسار ترى المؤشّر يمرّ منه الآن،
this is the exact first moment she got that.
هي المرّة الأولى التي تقوم فيها أورورا بذلك.
That's the exact first moment
تلك هي المرّة الأولى بالذات التي
a brain intention was liberated from the physical domains of a body of a primate
تحرّر فيها رغبة الدماغ من المجال الماديّ لجسم القرد
and could act outside, in that outside world,
و تتصرّف هذه الرّغبة في الخارج، في العالم الخارجيّ،
just by controlling an artificial device.
فقط عبر التحكّم في أداة اصطناعيّة.
And Aurora kept playing the game, kept finding the little target
و أورورا كانت تواصل اللّعب، تواصل البحث عن الهدف الصغير
and getting the orange juice that she wanted to get, that she craved for.
و تتحصّل على عصير البرتقال الذي تريده بشدة.
Well, she did that because she, at that time, had acquired a new arm.
حسنا، لقد فعلت ذلك لأنّها في ذلك الوقت حصلت على ذراع جديدة.
The robotic arm that you see moving here 30 days later,
الذراع الرّوبوتية التي ترونها تتحرّك هنا بعد 30 يوما،
after the first video that I showed to you,
من الفيديو الأوّل الذي عرضته لكم،
is under the control of Aurora's brain
هي في الواقع تحت سيطرة دماغ أورورا
and is moving the cursor to get to the target.
وتقوم بتحربك المؤشّر حتى تصل إلى الهدف.
And Aurora now knows that she can play the game with this robotic arm,
بعد ذلك، أصبحت أورورا تعلم أنّ بامكانها اللّعب عبر هذه الذّراع الآلية،
but she has not lost the ability to use her biological arms to do what she pleases.
لكنّها في المقابل لم تفقد قدرتها على استعمال يديها البيولوجية للقيام بما تريد.
She can scratch her back, she can scratch one of us, she can play another game.
باستطاعتها حكّ ظهرها، أو حكّ أحدنا أو حتّى لعب لعبة أخرى.
By all purposes and means,
بطريقة ما،
Aurora's brain has incorporated that artificial device
قام دماغ أورورا بتقبّل تلك الآلة الاصطناعيّة
as an extension of her body.
كأنّها امتداد من جسمها.
The model of the self that Aurora had in her mind
نموذج الذّات الذي كان في ذهن أورورا
has been expanded to get one more arm.
كان قد توسّع لإضافة ذراع أخرى.
Well, we did that 10 years ago.
حسنا، لقد فعلنا ذلك قبل 10 سنوات.
Just fast forward 10 years.
لنتقدّم الآن بالزمن 10 سنوات.
Just last year we realized that you don't even need to have a robotic device.
في السنة الفارطة فقط توصّلنا إلى معرفة أنّنا في غنى عن أداة روبوتية.
You can just build a computational body, an avatar, a monkey avatar.
يمكنك بكل بساطة أن تصنع جسدا رقميا، أفاتار قرد.
And you can actually use it for our monkeys to either interact with them,
وبالامكان استعمالها إمّا كي تتواصل القردة معها،
or you can train them to assume in a virtual world
أو نقوم بتدريبها لتتخيّل وجودها في عالم افتراضيّ
the first-person perspective of that avatar
و الرؤية من منظور الشّخص الأول لذلك الآفاتار
and use her brain activity to control the movements of the avatar's arms or legs.
مستعملة نشاطها الدماغيّ للتحكّم في حركة أذرع أو أرجل الآفاتار.
And what we did basically was to train the animals
ما قمنا به أساسا هو تدريب الحيوانات
to learn how to control these avatars
و تعليمها كيفيّة التحكّم بالرموز الرقمية
and explore objects that appear in the virtual world.
واكتشاف الأشياء الموجودة في العالم الافتراضيّ.
And these objects are visually identical,
وهذه الأشياء تكون متشابهة بصريا
but when the avatar crosses the surface of these objects,
لكن عند مرور الآفاتار فوق سطحها،
they send an electrical message that is proportional to the microtactile texture of the object
فهي تقوم بارسال إشارات كهربائية تتماشى مع المملس الدقيق للشئ
that goes back directly to the monkey's brain,
و تتّجه هذه الإشارات مباشرة نحو دماغ القرد،
informing the brain what it is the avatar is touching.
لتعلمه أنّ الأفاتار يقوم باللّمس.
And in just four weeks, the brain learns to process this new sensation
و في غضون أربعة أسابيع فقط، تعلّم الدّماغ كيفيّة استيعاب هذا الاحساس الجديد
and acquires a new sensory pathway -- like a new sense.
و اكتسب مسارا حسّيا جديدا، كحاسّة جديدة.
And you truly liberate the brain now
والآن فأنت تقوم بالفعل بتحرير الدماغ
because you are allowing the brain to send motor commands to move this avatar.
لأنّك تسمح له بارسال أوامر حركيّة لتحريك الآفاتار.
And the feedback that comes from the avatar is being processed directly by the brain
وردّات الفعل الصادرة عن الآفاتار يتمّ استيعابها مباشرة من قبل الدماغ
without the interference of the skin.
دون وساطة الجلد.
So what you see here is this is the design of the task.
إذا، أنتم هنا ترون تصميم المهمّة.
You're going to see an animal basically touching these three targets.
سترون حيوانا يقوم بلمس هذه الأهداف الثلاثة
And he has to select one because only one carries the reward,
و عليه اختيار واحدة منها فقط، لأنّها هي التي تحمل المكافأة،
the orange juice that they want to get.
عصير البرتقال الذي يرغب في الحصول عليه.
And he has to select it by touch using a virtual arm, an arm that doesn't exist.
وعليه أن يقوم بهذا الاختيار عن طريق اللّمس غير المباشر، مستعملا ذراعا افتراضيّة، ذراعا غير موجودة في الواقع.
And that's exactly what they do.
وهذا تماما ما حصل.
This is a complete liberation of the brain
هذا تحرير كلّي للدّماغ
from the physical constraints of the body and the motor in a perceptual task.
من القيود الجسدية و من المحرّك أثناء مهمّة الإدراك الحسيّ.
The animal is controlling the avatar to touch the targets.
يقوم الحيوان بالسيطرة على الآفاتار ليلمس الأهداف.
And he's sensing the texture by receiving an electrical message directly in the brain.
و يحسّ بالملمس من خلال تلقّي إشارات كهربائية مباشرة إلى دماغه.
And the brain is deciding what is the texture associated with the reward.
فيقوم الدماغ باتّخاذ قرار إن كان الملمس مرتبطا بالمكافأة.
The legends that you see in the movie don't appear for the monkey.
العناوين التوضيحيّة التي ترونها الآن في الشريط هي غير مرئيّة للقرد.
And by the way, they don't read English anyway,
و على فكرة، فالقردة لا تستطيع قراءة اللّغة الانقليزية بأي حال من الأحوال،
so they are here just for you to know that the correct target is shifting position.
العناوين التوضيحيّة موجودة فقط لتريكم أنّ الهدف الصحيح يكون في مكان مختلف كلّ مرّة.
And yet, they can find them by tactile discrimination,
و رغم ذلك، فهي قادرة على تمييزها من خلال ملمسها،
and they can press it and select it.
و تستطبع أن تضغط عليها و تحدّدها.
So when we look at the brains of these animals,
فعندما نلقي نظرة على أدمغة هذه الحيوانات،
on the top panel you see the alignment of 125 cells
في اللّوحة بالأعلى ترون تجمّعا ل125 خلية محاذية لبعضها البعض
showing what happens with the brain activity, the electrical storms,
تكشف لنا النّشاط الدّماغي الذي يحدث، العواصف الكهربائية،
of this sample of neurons in the brain
لهذه العيّنة من الخلايا العصبية بالدّماغ
when the animal is using a joystick.
أثناء استعمال الحيوان لعصا التّحكم.
And that's a picture that every neurophysiologist knows.
و هذه صورة يعرفها كلّ عالم فيزيولوجيا عصبيّة.
The basic alignment shows that these cells are coding for all possible directions.
المحاذاة الأساسيّة تبيّن أن هذه الخلايا تقوم بالتّشفير نحو كلّ الاتجاهات الممكنة.
The bottom picture is what happens when the body stops moving
الصورة في الأسفل تكشف ما يحدث عندما توقّف الجسم عن الحركة
and the animal starts controlling either a robotic device or a computational avatar.
و يبدأ الحيوان في التحكّم بأداة روبوتية أو آفاتار رقميّ.
As fast as we can reset our computers,
ما إن قمنا بأعداد حواسيبنا،
the brain activity shifts to start representing this new tool,
تغيّر النّشاط الدماغيّ ليبدأ في تمثيل هذه الآداة الجديدة
as if this too was a part of that primate's body.
و كأنّها هي أيضا جزء من أجزاء الجسم.
The brain is assimilating that too, as fast as we can measure.
و الدّماغ يقوم باستيعاب ذلك أيضا، بأسرع ما تمكّننا من قياسه.
So that suggests to us that our sense of self
ممّا يقترح لنا أنّ احساسنا بالذّات
does not end at the last layer of the epithelium of our bodies,
لا ينتهي عند نهاية آخر طبقة من النّسيج الظهاري بأجسامنا،
but it ends at the last layer of electrons of the tools that we're commanding with our brains.
بل عند نهاية آخر طبقة من الالكترونات من الأداة التي تتلقّى الأوامر من أدمغتنا.
Our violins, our cars, our bicycles, our soccer balls, our clothing --
آلاتنا الموسيقيّة، سيّاراتنا، درّاجاتنا، كرة القدم الخّاصة بنا، ملابسنا
they all become assimilated by this voracious, amazing, dynamic system called the brain.
تصبح كلّها مدمجة في هذا النّظام الديناميكي المدهش الذي يسمّى الدماغ.
How far can we take it?
إلى أيّ مدى يمكننا الوصول؟
Well, in an experiment that we ran a few years ago, we took this to the limit.
حسنا، في إحدى التّجارب التي قمنا بها منذ سنوات قليلة،
We had an animal running on a treadmill
جعلنا حيوانا يجري في آلة للركض،
at Duke University on the East Coast of the United States,
بجامعة دوك بالسّاحل الشرقيّ للولايات المتّحدة الأمريكيّة،
producing the brainstorms necessary to move.
منتجا النّشاط العصبيّ الضّروريّ للحركة.
And we had a robotic device, a humanoid robot,
ثمّ استعننا بأداة روبوتيّة، روبوت مشابه للبشر،
in Kyoto, Japan at ATR Laboratories
بكيوطو بمختبرات المعهد الدّولي لبحوث الاتصالات السلكية واللاسلكية المتقدمة باليابان
that was dreaming its entire life to be controlled by a brain,
هذا الروبوت كان يحلم طيلة حياته بأن يتحكّم به دماغ،
a human brain, or a primate brain.
دماغ بشريّ أو دماغ فرد ينتمي إلى الرّئيسيّات.
What happens here is that the brain activity that generated the movements in the monkey
ما حدث هنا هو أنّ النّشاط الدّماغي الذي قام بتوليد الحركات عند القرد
was transmitted to Japan and made this robot walk
تمّ نقله إلى الروبوت باليابان، جاعلا إيّاه يمشي
while footage of this walking was sent back to Duke,
بينما تمّ نقل التّسجيل المباشر لحركة الروبوت إلى جامعة دوك،
so that the monkey could see the legs of this robot walking in front of her.
حتّى يرى القرد أمامه رجلي الآليّ وهي تمشي.
So she could be rewarded, not by what her body was doing
لكي تنال مكافأته، لكن ليس لما كان جسده يقوم به،
but for every correct step of the robot on the other side of the planet
بل على كلّ خطوة يخطوها الروبوت في الجزء الآخر من الكوكب
controlled by her brain activity.
الذي يتمّ التحكّم به عبر نشاط دماغ القرد.
Funny thing, that round trip around the globe took 20 milliseconds less
الأمر المثير للسخريّة هو أنّ هذه الرّحلة حول الكوكب استغرقت 20 ملّي ثانية أقلّ من
than it takes for that brainstorm to leave its head, the head of the monkey,
الوقت الذي يستغرقه النّشاط العصبيّ عند خروجه من رأس القرد
and reach its own muscle.
إلى أن يصل إلى إحدى عضلاته.
The monkey was moving a robot that was six times bigger, across the planet.
ذلك القرد كان يقوم بتحريك روبوت أكبر منه حجما ب6 مرّات، موجود في الجزء الآخر من الأرض.
This is one of the experiments in which that robot was able to walk autonomously.
هذه إحدى التّجارب التي تمكّن فيها روبوت من المشي بشكل ذاتيّ.
This is CB1 fulfilling its dream in Japan
هذا هو CB1 محقّقا حلمه في اليابان
under the control of the brain activity of a primate.
تحت سيطرة نشاط دماغ إحدى الرّئيسيّات.
So where are we taking all this?
إذا، إلى أين تقودنا هذه التّجارب؟
What are we going to do with all this research,
ما الذي ستفيدنا فيه هذه الأبحاث،
besides studying the properties of this dynamic universe that we have between our ears?
علاوة على كونها تمدّنا بمزيد المعلومات حول هذا الكون الديناميكيّ الذي نمتلكه بين أذنينا؟
Well the idea is to take all this knowledge and technology
تكمن فكرتنا في استغلال كلّ هذه المعرفو و التكنولوجيا
and try to restore one of the most severe neurological problems that we have in the world.
لمحاولة مساعدة واحدة من أكثر الأمراض العصبيّة انتشارا في العالم.
Millions of people have lost the ability to translate these brainstorms
ملايين من لنّاس فقدت القدرة على ترجمة هذه العواصف ادّماغيّة
into action, into movement.
إلى حركات.
Although their brains continue to produce those storms and code for movements,
رغم أنّ أدمغتهم لازالت تنتج هذه الأنشطة الدّماغية و تمدّ الجسم بالشيفرة الحركة،
they cannot cross a barrier that was created by a lesion on the spinal cord.
إلاّ أنّهم لا يستطيعون العبور بسبب الحاجز الذي سبّبته آفة على مستوى النّخاع الشوكيّ.
So our idea is to create a bypass,
إذا، فإنّنا نأمل في تجاوز هذا الحاجز،
is to use these brain-machine interfaces to read these signals,
من خلال صنع واجهات دماغ-آلة تتمكّن من قراءة إشارات الدّماغ،
larger-scale brainstorms that contain the desire to move again,
شحذ ذهنيّ واسع النّطاق، يوجد بها الرّغبة في التّحرك مجدّدا،
bypass the lesion using computational microengineering
سنتجاوز حاجز الآفة عبر استعمال الهندسة الحسابية الدقيقة
and send it to a new body, a whole body called an exoskeleton,
و إرسالها إلى جسد جديد، جسد كامل يسمّى بالهيكل الخارجيّ،
a whole robotic suit that will become the new body of these patients.
سترة روبوتيّة كاملة ستصبح بمثابة أجساد هؤلاء المصابين.
And you can see an image produced by this consortium.
و يمكنكم أن تروا هذه الصّورة التي أنتجها هذه الجمعيّة.
This is a nonprofit consortium called the Walk Again Project
هذه الجمعيّة الغير هادفة للرّبح اسمها مشروع المشي مجدّدا ( the Walk Again Project)
that is putting together scientists from Europe,
تضمّ مجموعة من العلماء من أوروبا،
from here in the United States, and in Brazil
من هنا، الولايات المتّحدة الأمريكيّة، و بالبرازيل
together to work to actually get this new body built --
يعملون معا لصناعة هذا الجسم الجديد،
a body that we believe, through the same plastic mechanisms
جسد نعتقد أنّه من خلال عمله عبر نفس هذه الآليّات،
that allow Aurora and other monkeys to use these tools through a brain-machine interface
سيمكّن أورورا و قردة أخرى من استعمال هذه الآلات فقط عبر واجهات بين الدماغ و الآلة
and that allows us to incorporate the tools that we produce and use in our daily life.
و ستسمح لنا بانتاج و ادماج هذه الآلات و استعمالها في حياتنا اليوميّة.
This same mechanism, we hope, will allow these patients,
نأمل أن تسمح نفس هذه الآلية للمصابين،
not only to imagine again the movements that they want to make
ليس فقط مجرّد تخيّل الحركات التي يرغبون في القيام بها
and translate them into movements of this new body,
و ترجمتها إلى حركات يقوم بها هذا الجسد الجديد،
but for this body to be assimilated as the new body that the brain controls.
لكن أن يتمّ استيعاب هذا الهيكل كأيّ جزء من أجسامهم يتحكّم به الدّماغ.
So I was told about 10 years ago
قيل لي منذ 10 سنوات
that this would never happen, that this was close to impossible.
أنّ هذا لن يحصل أبدا، أنّه أمر مستحيل.
And I can only tell you that as a scientist,
كلّ ما أستطيع قوله كعالم هو
I grew up in southern Brazil in the mid-'60s
أنّني ترعرعت جنوب البرازيل في منتصف السّتينات
watching a few crazy guys telling [us] that they would go to the Moon.
مشاهدا بعض "المخبولين" الذين كانوا يقولون أنّهم سيصعدون إلى القمر.
And I was five years old,
و عند بلوغي الخامسة من العمر،
and I never understood why NASA didn't hire Captain Kirk and Spock to do the job;
لم أفهم لما لم تستعن الناسا بالكابتن كيرك وسبوك للقيام بهذه المهمة؛
after all, they were very proficient --
ففي النّهاية، كنت أعتبرهما بارعين جدّا(ضحك)
but just seeing that as a kid
و مجرّد رؤية ذلك في صغري
made me believe, as my grandmother used to tell me,
جعلني أؤمن بأنّ، وكما كان جدّتي دائما تقول،
that "impossible is just the possible
"الغير ممكن هو أمر ممكن
that someone has not put in enough effort to make it come true."
لكن لم يكن هناك شخص بذل جهدا كافيا لتحقيقه."
So they told me that it's impossible to make someone walk.
قيل لي أنّه من المستحيل أن أجعل شخصا يمشي،
I think I'm going to follow my grandmother's advice.
لكن أظنّ أنّني سأعمل بنصيحة جدّتي.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)